# Джастин Эренхофер

_**Обзор аудитов, проверок и доказательств опубликованных за прошедший год**_

_Данная презентация представляет собой обзор проверок и аудитов Monero, связанных с доказательствами FCMP++ и Serai. Джастин из MAGIC Grants расскажет о важности проведенных проверок, о том, как выбирались рецензенты, каковы были результаты, и что нас ожидает в дальнейшем._

_Основатель Moonstone Research, старший директор NAXO, Джастин Эренхофер является членом совета директоров и президентом MAGIC Grants, общественной благотворительной организации, освобождённой от уплаты федерального подоходного налога, выплачивающей стипендии студентам, интересующимся криптовалютами и проблемами приватности, а также поддерживающей инфраструктуру криптовалютных сообществ и ведущей просветительскую деятельность в сфере приватности._

[https://youtu.be/Fo1uxIETpOI](https://youtu.be/Fo1uxIETpOI)

---

_**Джастин:**_ Приветствую! Это Джастин, и я здесь, чтобы рассказать вам о том, чем мы в MAGIC Grants занимались в течение последнего года, в частности о нашей деятельности, связанной с Monero и другими проектами, имеющими к ней отношение.

Презентация была записана 16 июня 2025 года, всего за несколько дней до конференции. С тех пор ситуация могла измениться, поэтому, приведённая в презентации информация является актуальной на указанную здесь дату.

Несколько слов о MAGIC Grants на случай, если вы раньше не слышали о нас. Мы являемся общественной благотворительной организацией,  освобождённой от уплаты федерального подоходного налога, и наша миссия состоит в том числе в поддержании публичной инфраструктуры блокчейн проектов, в которую входит Monero. Помимо прочего, мы являемся организаторами фонда MAGIC Monero, членами комитета, избранного сообществом, а также фонда MAGIC Privacy Guides, где входим в комитет, отвечающим за работу ресурса privacyguides.org, о котором вы, возможно, слышали. Мы также поддерживаем другие интересующие нас проекты в экосистемах Bitcoin и Ethereum, например.

Если вы смотрите это видео и являетесь членом сообщества Monero, вы можете зарегистрироваться и принять участие в выборах комитета фонда MAGIC Monero. Обязательно подпишитесь на нашу рассылку, чтобы получить уведомление о следующих выборах и зарегистрироваться для участия в голосовании. Соответствующая ссылка приводится здесь - listmonk.magicgrants.org, так что обязательно воспользуйтесь ей. Зарегистрироваться для голосования может каждый, даже если ранее вы пока не успели внести значительный вклад в экосистему Monero. Мы хотим, чтобы в процессе избрания членов комитета фонда MAGIC Monero были представлены самые разные точки зрения.

Организация MAGIC Grants существует с 2018 года, и была создана сообществом Monero для тех людей, которые хотели бы дополнительно финансировать деятельность исследовательской лаборатории Monero, и с тех пор мы развивались по своего рода спирали.

А этот слайд наглядно демонстрирует, как MAGIC Grants помогает экосистеме Monero. Помимо прочего, мы помогаем с аудитом безопасности и сбора средств, выбором рецензентов и согласованием всех видов основных проектов, которые могут заинтересовать Monero и членов сообщества. Это делает нас проактивными и позволяет самостоятельно обращаться к потенциальным партнёрам, которые, по нашему мнению, мнению организации MAGIC Grants, фонда MAGIC Monero или любого из комитетов, которые мы поддерживаем, видят стратегическую необходимость в сотрудничестве с нами. Таким образом, мы можем гораздо более конкретно определить, на что мы хотим направить наши знания и опыт, а не просто следовать открытому процессу подачи заявок и различных идей. Мы активно ищем те улучшения, которые хотим видеть в экосистеме.

Это также позволяет нам поддерживать долгосрочные и взаимовыгодные отношения с аудиторскими компаниями и рецензентами с сохранением низкого уровня возможных рисков. Мы не хотим, чтобы кто-либо сожалел о том, что связался с нами. Мы хотим оставаться удобным клиентом с точки зрения аудиторов, поскольку благодаря хорошим долгосрочным отношениям и уверенности в том, что с нами несложно работать, мы можем получить более выгодные тарифы, добиться большей гибкости и в целом поддерживать хорошие отношения с аудиторами в течение длительного периода, ведь, как известно, защита приватности и обеспечение безопасности - это бесконечная борьба. И поэтому нам следует поддерживать с ними хорошие отношения.

Работая с MAGIC Grants, с этими группами, мы можем более чётко обозначить наши ожидания. Мы можем точно указать в контракте, чего мы хотим и согласовать формулировки так, чтобы они точно соответствовали потребностям конкретного проекта. Это является более практичным подходом, чем тот, который использует система Monero CCS, которая, конечно же, учитывает отзывы, но это скорее размытые отзывы сообщества, а не какого-то конкретного представителя комитета, выбирающего конкретный контракт, который будет составлен так, чтобы ему можно было следовать. Это гораздо более практичный процесс активного участия.

Как результат, мы также можем избежать рисков, связанных с волатильностью цен на криптовалюту. Вместо того, чтобы, как в случае с активами Monero CCS, хранить средства в XMR - а стоимость XMR может расти или падать в течение любого конкретного периода в ходе кампании по сбору средств - мы можем зафиксировать текущий курс в долларах на время проведения кампании, и это позволит сообществу Monero сэкономить немало денег. Возможно, вы видели, как в некоторых случаях в предложении, размещаемом в Monero CCS, указывается буфер от 10 до 20 %. Мы можем просто убрать его и передать сэкономленные средства непосредственно сообществу Monero. А если люди захотят получать выплаты в XMR, BTC или какой-либо другой валюте, мы по-прежнему сможем помочь им в этом. Просто цена фиксируется в долларах США, евро или любой другой валюте, которую легко хеджировать.

За последний год, как и в предыдущие годы, мы внесли немалый вклад в деятельность сообщества Monero. MAGIC Grants очень заинтересован в проекте Monero. Вот некоторые из наших достижений. Рецензирование и проведение аудитов доказательств FCMP++ Monero - я расскажу о некоторых из них. Рецензирование и аудит протокола Serai. В настоящее время фонд MAGIC Monero проводит кампанию по сбору средств на реализацию проекта по автоматическому тестированию обработчиков RPC Monero, что очень важно с точки зрения безопасности сети. Также фондом была запущена кампанию по сбору средств, которая сейчас используется MAGIC Grants при сборе пожертвований в XMR и других активах. MAGIC Grant работал над приложениями на базе платформы TrueNAS для упрощения запуска узлов Monero, запуска серверов лёгкого кошелька Monero, их настройки посредством Tor, I2P и так далее. Мы постарались всё предельно упростить при работе с NAS с TrueNAS, операционной системой с открытым исходным кодом, ориентированной на использование NAS. Также недавно нами был написан Rust Monero Explorer API, который заменит Onion Monero Explorer, значительно увеличив скорость поиска и просмотра, чему мы, безусловно, рады.

Говоря об аудитах и некоторых проверках, которые были проведены в отношении доказательств FCMP++, важно вернуться немного назад и понять, что это очень большой проект, и наша роль как MAGIC Grants определённо не заключалась в решении всех проблем. Однако нами была проделана значительная работа, чтобы обозначить необходимость в таких проверках. Одним из первых шагов, предпринятых MAGIC Grants в этом плане стало заключение контракта с компанией Veridise на написание первых доказательств для делителей. Это случилось ещё в мае-июне 2024 года. То есть к этому моменту уже прошло более года - это был длительный процесс. Это потребовало дополнительной работы, поэтому нами была запланирована вторая, а затем и третья очередь работы над этими доказательствами вместе с Veridise. Кроме того, компания Cypher Stack периодически проводила собственную проверку документации Veridise, связанной с делителями.

Я мог ещё многое рассказать по этому поводу, но по факту результатом проверок стала модификация доказательств, которые были представлены в июне 2025 года. Мы также заключили контракт с Veridise на проведение формальной верификации гаджетов и схемы. Это то, для чего Veridise подходят как никто другой. Эта работа проводилась и была завершена в апреле-мае 2025 года. А синим цветом мы выделили те пункты, которые ещё предстоит выполнить или которые находятся в процессе выполнения. В течение июня, июля и августа этого года нам требуется провести как минимум ещё одну проверку делителей. Нам необходимо провести формальный аудит схемы мультиподписи и аудит протокола GSP. А затем, в июле-августе 2025 года, мы проведём конкурс по созданию более эффективных библиотек. А по завершении конкурса, по-моему, в конце июня, будет необходимо провести аудит этих библиотек.

Если говорить конкретно о делителях, используемых доказательствами FCMP++, какое-то время назад они представляли собой большую проблему с точки зрения достижения эффективности, которую должна была быть достигнута при реализации FCMP++. В принципе, Monero может обеспечить очень высокий уровень приватности и без этой технологии делителей, но производительность при этом будет значительно ниже. При использовании делителей мы говорим примерно о 10-кратном ускорении процесса верификации. Без такой верификации время становится значительной проблемой и требует огромных жертв с точки зрения технического решения и общего функционирования Monero.

Делители очень важны с точки зрения правильности работы и входят в состав FCMP++, поскольку мы хотим, чтобы эти доказательства также были эффективными. Вот почему делителям уделяется такое большое внимание. Изначально они были предложены Лиамом Иганом в его исследовательской работе, но Иган не предоставил доказательств их безопасности, и мы попытались восполнить этот пробел, чтобы делители можно было использовать с достаточным уровнем уверенности.

Итак, MAGIC Grants заключили контракт с Veridise на написание доказательств безопасности делителей. К сожалению, несмотря на то, что мы вместе с Veridise проработали над документацией несколько месяцев, и Veridise считали, что в этих документах содержатся достаточные доказательства для использования делителей в Monero, в компании Cypher Stack не сочли наши доказательства достаточно убедительными. А когда вы работаете над такой важной экосистемой, как Monero, нужно быть уверенными в том, что доказательства очень убедительны, потому что криптография отвечает за безопасность очень больших средств и, что ещё более важно, сохранение приватности. Поэтому предельно важно, чтобы в отношении безопасности криптографии Monero был достигнут максимальный консенсус.

Из-за всех этих сложностей в процессе проверки Cypher Stack потратили на неё гораздо больше времени, а MAGIC Grants также сотрудничали с другими сторонами, пытаясь решить все возможные проблемы. В конце концов, в середине июня Cypher Stack представили свои окончательные доказательства, включающие изменения, внесенные в схему Игана, которые в настоящее время рассматриваются разработчиками Monero, в том числе Kayaba, чтобы убедиться, что данные изменения совместимы с кодом Monero.

Как только схема будет признана совместимой с Monero, что в настоящее время и происходит в рамках предложения по доказательствам FCMP++ Monero, будет выбрана компания для проверки работы Cypher Stack, поскольку, опять же, даже несмотря на то, что Cypher Stack вполне уверены в своих доказательствах, не будет лишним, чтобы они также были проверены какой-то третьей стороной. И на данный момент компания zkSecurity является одним из основных претендентов, рассматриваемых MAGIC Grants для проверки нового подхода Cypher Stack, а затем и любых изменений, которые необходимо будет внести в рамках фактической реализации Monero при использовании этих делителей.

Таким образом, делители стали самым настоящим камнем преткновения в течение прошедшего года. Работа с ними заняла больше времени, чем ожидалось большинством из нас. Мы надеялись, что доказательства безопасности будут простыми, но всё оказалось иначе. Была проделана огромная совместная работа, и мы ещё не закончили, но уже близки к завершению. Что касается работы, не связанной с делителями, то здесь также есть, о чём рассказать. В настоящее время сообщество Monero проводит открытые конкурсы по созданию библиотеки эллиптических кривых и библиотеке делителей - по созданию, не верификации.

Monero не испытывает в них острой необходимости - можно было бы использовать версии, изначально собранные Kayaba. Но они определённо не являются наиболее эффе ктивными из возможных. Поэтому и проводится открытый конкурс на создание более эффективных версий этих двух библиотек. Когда он завершится, библиотеки, которые будут признаны наиболее эффективными, должны будут пройти аудит. Мы не проводили аудит библиотек Kayaba, и не станем проводить аудит всех выбранных нами библиотек. Мы можем просто сразу перейти к аудиту той, которую мы действительно намерены использовать. Не похоже на то, что мы будем ограничены в ресурсах, даже учитывая недавнее падение Monero, поскольку CCS было собрано достаточно много денег на исследования. Но если ресурсы будут ограничены и дело дойдёт до крайности, возможно, мы сможем пропустить аудит библиотеки делителей, поскольку в наихудшем случае у нас не будет возможности улучшить транзакции, и тогда, как вы понимаете, в сети может быть реализовано что-то вроде хотфикса. Опять же, никто не хочет, чтобы это произошло. Но с точки зрения приоритета, библиотека эллиптических кривых более важна для аудита. Но, похоже, ресурсов должно хватить для аудита обеих библиотек. Но если вы хотите, чтобы аудит наверняка прошли все библиотеки, вы можете помочь, сделав пожертвование в CCS или MAGIC Grants, сделав это возможным.

Дополнительная работа также включает в себя формализацию схемы мультиподписи, а затем аудит реализации кода этой схемы. В этом случае компания Cypher Stack является ведущим кандидатом, поскольку они уже делали это с подписями CLSAG, а здесь всё должно быть ещё проще. Поэтому мы надеемся на сотрудничество с Cypher Stack в этом вопросе или же будем работать через Monero CCS. Также планируется аудит обобщённого протокола Шнорра, GSP. Фактически это подпись транзакции. Это ещё один компонент, который необходимо проверить, прежде чем FCMP++ можно будет безопасно реализовать в сети.

MAGIC Grants занимается работой, связанной не только с Monero. Как вы, возможно, заметили, мы очень заинтересованы в поддержке Monero, поскольку я являюсь довольно активным членом сообщества Monero на протяжении многих лет. Но мы также заинтересованы в поддержке других проектов, связанных с Monero. И мне хотелось бы отдельно выделить Serai, потому что лично я считаю Serai очень интересной децентрализованной биржей, которая скоро появится на рынке. Она обладает многими свойствами, которыми на данный момент не обладают другие децентрализованные биржи, входящие в экосистему. А с точки зрения нашей миссии по обеспечению безопасности публичной инфраструктуры, на наш взгляд, в будущем Serai может стать довольно важной публичной инфраструктурой. И нам бы хотелось сыграть на опережение и помочь в обеспечении безопасности этой системы.

Для проверки поддержки смарт-контрактов Ethereum биржей Serai мы наняли компанию Trail of Bits. Это не имеет непосредственного отношения к Monero, но это то, что понадобится, если вы хотите обменять Monero на DAI, ETH или какой-либо другой актив, который Serai будет поддерживать в сети Ethereum. И это ещё одно свидетельство того, насколько хорош код, написанный Kayaba. Trail of Bits не обнаружили ни одной уязвимости высокой и средней степени серьёзности. На нашем сайте в блоге о результатах аудита опубликована статья, в которой есть прямая ссылка на репозиторий Trail of Bits на GitHub, где можно ознакомиться с их полным отчётом. Проблемы низкой серьезности, обнаруженные ими, были устранены и решены. Мы очень рады, что Trail of Bits смогли провести эту проверку. Мы очень рады нашему сотрудничеству и очень довольны результатом, который, безусловно, превзошёл наши ожидания.

Мы также наняли HashCloak для проверки экспоненциальных верифицируемых случайных функций, часто называемых eVRF(иВиАрЭф), порога распределённой генерации ключей, часто называемого DKG, для подтверждения их безопасности. Эта работа частично завершена, я бы сказал, на 75 %, и всё ещё продолжается - они пока что работают над этим. Если вам интересно узнать, что нужно было доказать в определённом контексте, на слайде есть соответствующая ссылка. Но если вкратце описать причину, почему всё это исследуется и проверяется, можно сказать, что данная схема является способом безопасной генерации ключей узлами Serai, что является неотъемлемой частью работы сети. Поэтому очень важно доказать безопасность схемы, чтобы Serai могла использовать её, а пользователи, взаимодействующие с Serai, могли чувствовать себя уверенно при использовании сети. Итак, это два проекта, над которыми мы работали в контексте Serai. В будущем ожидаются новые проекты, но уже это можно считать хорошим и сильным началом, положенным в этом году.

Фонд MAGIC Monero, что меня очень радует, также реализует свои собственные инициативы. MAGIC Grants, как совет директоров, может реализовывать свои собственные инициативы, связанные с Monero, но основная цель состоит в том, чтобы фонд Monero также мог поддерживать такие инициативы и реально отслеживать то, что на самом деле нужно сообществу. И фондом был найден по-настоящему интересный проект, который, на мой взгляд, отлично подходит для нашей организации. Сейчас происходит сбор пожертвований для улучшения автоматического тестирования обработчиков RPC Monero для устранении уязвимости, о которой исследователи HackerOne сообщают в течение последних десяти лет. Многие из недавних отчетов касаются некоторых отказов в обслуживании, связанных с указанной проблемой, но дальнейшее улучшение автоматического тестирования обработчиков RPC, в частности, позволяет решить одну из основных проблем с отказоустойчивостью сети Monero. Любые изменения и улучшения в коде будут полезны даже после того, как Monero развернёт FCMP++. То есть, это не что-то, что станет со временем бесполезным. Это действительно нужный проект. И если вы хотите внести свой вклад, мы приводим ссылку на нашу страницу пожертвований, и мы, безусловно, будем благодарны за ваше пожертвование.

Среди прочих интересных вещей, сделанных нами для сообщества Monero - финансирование создания ряда приложений на базе TrueNAS, связанных с Monero. TrueNAS - отличная операционная система с открытым исходным кодом, предназначенная для сетевых устройств хранения данных. Лично мне она очень понравилась. Итак, мы создали приложение Monero LWS. Мы создали приложение RT для Tor. Мы создали приложение I2P Java. Мы создали приложение Monero Wallet RPC, и есть другие приложения, которые мы, вероятно, хотели бы использовать в будущем. Мы также создали приложения, связанные с Bitcoin. Я написал и разместил на Privacy Guides руководство, в котором рассказал, как настроить этот усовершенствованный сервер Monero, чтобы обмениваться данными через Tor и I2P, как настроить свой собственный LWS сервер и мгновенно установить связь через луковый адрес, не настраивая сетевой брандмауэр, не открывая порты и так далее. Это по-настоящему элегантное, отличное решение. И если у вас есть время, я настоятельно рекомендую прочитать это руководство. Это хороший проект, над которым стоит поработать, и он довольно прост в реализации. А если вы знаете, как улучшить его, обязательно поделитесь своим предложением на Privacy Guides.

И, наконец, одним из последних наших достижений стало написание Rust Monero Explorer API. Эксплорер был создан на базе Cuprate, который представляет собой переработанную версию узла Monero, написанную на Rust. Проект в значительной мере финансируется через систему CCS Monero. И мы хотели сделать всё на базе Cuprate и посмотреть, что из этого получится. Нам понравилась их документация по структуре базы данных хранения. И по результатам нашего тестирования Rust Monero Explorer API продемонстрировал производительность, схожую с Onion Explorer, о котором вы, возможно, слышали и который существует уже довольно давно. Возможно, наш эксплорер чуть менее производительный, но мы заметили, что на самом деле он гораздо более надёжный. Он в меньшей степени подвержен сбоям. По крайней мере, на моих собственных устройствах я смог завалить Onion Explorer большим трафиком, что привело к сбоям, но я не смог вызвать сбой Rust Monero Explorer API. Определённо стоит рассмотреть его как вариант резервного копирования или что-то, с чем можно было бы поэкспериментировать. Мы намерены продолжать работать над ним в будущем, но даже в его текущем виде это довольно надёжный API. И он использует некоторые более современные понятия, связанные с Monero, такие как вес транзакции вместо размера, что не так важно для расчёта комиссии. Но вы сами можете всё увидеть, перейдя по указанной ссылке.

И это мой последний слайд - следите за новостями. Вы можете посетить наш сайт magicgrants.org, нажать "Подписаться на новостные рассылки", а затем выбрать те темы, на которые хотите подписаться, будь то просто забавные новостные рассылки Magic Monero, новостные рассылки MAGIC Grants общего характера, руководства по обеспечению приватности или любые другие интересные вам новости. На всё это вы можете подписаться на сайте.

Итак, спасибо за внимание. Я благодарен вам за то, что вы меня выслушали, и надеюсь, что вы сможете помочь своими пожертвованиями MAGIC Grants в будущем. Мы очень заинтересованы в поддержке экосистемы Monero, и это очень важная часть нашей благотворительной миссии. Поэтому мы очень рады поддержать и принять участие в Monero Konferenco, и я надеюсь, вы останетесь довольны временем, проведённым на конференции.
